---
title: "[TIL] 2025-08-01 | Spring과 Spring Data JPA, Lombok과 관련된 질문들"
summary: ""
date: "August 01 2025"
draft: false
tags:
  - "202508"
  - TIL
  - Spring
  - Spring Data JPA
  - Lombok
---
# 오늘 학습한 내용

### **Q. @RequestBody를 통해서 JSON 형식의 Http Request Body를 직접 정의한 RequestDto 객체에 자동으로 매핑하기 위해 필요한 Lombok Annotation은?**

- **`@Getter`만 있으면 가능**
    
    → 눈에 보이지 않는 **기본 생성자** + **필드 직접 주입**(Reflection)
    
- **`@Setter`만 있어도 가능**
    
    → 눈에 보이지 않는 **기본 생성자** + **Setter 메서드** 조합으로 동작합니다. (고전적인 방식)
    
- **`@AllArgsConstructor`만 있어도 가능**
    
    → Jackson이 **모든 필드를 받는 생성자**를 찾아서 JSON의 필드 이름과 매칭해 생성자 파라미터에 값을 넣어 인스턴스 생성
    
- **`@NoArgsConstructor`만 있으면 불가능**
    
    → 객체를 생성할 방법(`@NoArgsConstructor`)은 있지만, 그 안의 필드에 **값을 채워 넣을 방법**(Setter나 다른 생성자)이 없음. 빈 객체만 만들어지고 필드는 모두 `null`이 된다.
    

### **Q. Spring Data Jpa에서 제공하는** `Interface JpaRepository<T, ID>`**의 제네릭 타입의 의미**

- T: 해당 `JpaRepository`가 다룰 `Entity`클래스
- ID: T에서 정의한 `Entity`클래스에서 사용하는 PK 필드의 데이터 타입
    
    ```Java
    Entity: Schedule.class
    Schedule.class의 PK 필드: Long id
    
    implements JpaRepository<Schedule, Long>
    ```
    

### **Q. Repository, Service, Controller 각 레이어의 메소드 네이밍 컨벤션은?**

1. Repository
    - 데이터베이스에 직접 접근하여 데이터를 어떻게 처리할 것인지에 초점을 둠.
    - Spring Data JPA의 규칙을 따르는 것이 중요.
2. Service
    - 실질적인 비즈니스 로직을 수행. 주로 비즈니스 로직을 나타내는 동사+도메인 구조
    - 컨트롤러보다 구체적이고 서술적인 이름을 사용.
3. Controller
    - HTTP를 통해 사용자의 요청을 직접 처리.
    - 주로 HTTP 메서드와 매핑되는 동사 등으로 간결하게 표현.

| 기능 | Controller (사용자 행위) | Service (비즈니스 로직) | Repository (데이터 작업) |
| --- | --- | --- | --- |
| 게시물 생성 | createPost | createPost | save |
| 단건 조회 | getPost | findPostById | findById |
| 전체 조회 | getPosts | findAllPosts | findAll |

### Q. requestDto를 이용하여 Entity 객체를 생성하는 것은 Controller의 책임인가? Service의 책임인가?

- **비즈니스 로직을 담당하는 Service의 책임**
    - Entity는 도메인 내부 개념이며 외부 요청/응답과 결합되어선 안 됨.
    1. **비즈니스 로직과 데이터 모델의 결합:** DTO에서 엔티티로 변환하는 과정에서 비즈니스 로직을 포함할 수 있음. 변환 로직이 많이 복잡하다면 별도의 `Converter`나 `Mapper`클래스를 사용.
        - eg. 특정 필드 값에 따라 다른 필드 값을 설정하거나, 여러 DTO 필드를 조합하여 엔티티 필드를 구성
    2. **재사용성:** 만약 여러 `Controller`가 동일한 `Service` 메서드를 호출하여 엔티티를 생성해야 한다면, 변환 로직이 `Service`에 있으면 재사용성을 높일 수 있음.
    3. **테스트 용이성:** 비즈니스 로직과 데이터 변환 로직이 `Service` 계층에 응집되어 있으면 `Service`의 테스트 코드를 작성하기 용이해짐. 덩달아 `Controller`의 테스트 코드 작성도 용이해짐.

# 더 알아볼 내용 / 다음에 할 내용

- Reflection의 개념과 Java의 Reflection API
- ObjectMapper를 이용한 JSON 직렬화, 역직렬화